Ahora aprenderemos acerca de uno de los conceptos más discutidos y prácticos de las finanzas
y es el llamado "Valor Presente"
Y si usted conoce el valor presente
entonces le sera bastante sencillo comprender
el Valor Presente Neto (VNP) y el flujo de caja descontado
así como la tasa interna de retorno
y eventualmente aprenderemos todas esas cosas
Pero que significa el valor presente ?
Valor Presente
¡Hagamos un ejercicio!
Podría pagarle cien dolares hoy
Así que digamos hoy
Podría pagarle cien dolares
O (depende de usted) en un año, le pagare
No lo se, digamos que en un año acuerdo en pagarle 110 dolares
Y mi pregunta para usted
y esta es una cuestión fundamental de finanza
todo se construirá a partir de esto
es, ¿Cual preferiría usted?
y esto es garantizado
Le garantizo, que o le pago hoy 100 dolares
y no existe riesgo, incluso si soy atropellado por un camión o me sucede cualquier cosa
esto va a suceder mientras la tierra exista, ¡Yo le pagaré 110 dolares en un año!
Es garantizado, así que no existe riesgo aquí
Entonces es solo un conocimiento que
usted va a recibir definitivamente hoy en su mano 100 dolares
o usted recibirá 110 dolares definitivamente en un año contando a partir de hoy
Entonces ¿como compara los dos?
Aquí es cuando entra el valor presente
Que si hubiese una manera
de decir, bueno que son 110 dolares
una garantía de 110 dolares en el futuro?
Y si hubiese una forma de decir
¿Cuanto vale esto hoy?
¿Cuanto es su valor en términos de hoy?
Así que hagamos un experimento un poco complejo
Digamos que usted puede colocar dinero
en alguna clase de, digamos que puede colocar el dinero en el banco
Y en estos días, los bancos son un poco riesgosos
Pero digamos que lo puede colocar en el banco más seguro del mundo
Digamos que puede colocarlo en la tesorería del gobierno
la cual esta considerada libre de riesgo
porque el gobierno de Estados Unidos, la tesorería
puede siempre indirectamente imprimir más dinero
Bueno un día hace todo el tema sobre la entrega de dinero
Pero al final del día
el gobierno de USA tiene los derechos en la imprenta, etc.
Es mas complicado que eso, pero para nuestro objetivo, lo asumimos
que la tesorería de USA, la cual esencialmente le
da dinero al gobierno de USA
el cual es sin riesgo alguno
Así que digamos
que usted podría dar dinero
Digamos hoy, Podría darle 100 dolares
y que usted los puede invertir
con un 5% libres de riesgo
Así que usted podría invertirlos con un 5% libre de riesgo
y entonces en un año a partir de hoy, cuanto valdría eso
en un año?
Esto podría valer 105 dolares en un año
Actualmente déjenme escribir 110 dolare aquí
Así que esta es una buena forma de pensar acerca de esto
usted es, de acuerdo! En vez de decir que tomamos el dinero
de Sal un año desde hoy
y tomamos 110 dolares
Si fuera a toma 100 dolares hoy y colocarlos en algo libre de riesgo
En un año tendría 105 dolares
Así que asumiendo que no tengo que gastar dinero hoy
Esta es la mejor situación en que encontrarse, ¿Correcto?
Si tomo el dinero hoy y libre de riesgo
invertirlo a 5%, Yo terminare a
105 dolares en un año
En vez, si usted solo me dice
Sal, solo dame el dinero en un año y dame 110 dolares
usted terminara con más dinero en un año
Usted terminara con 110 dolares
Y esta es en realidad la forma correcta de pensar
Y recuerde, todo es libre de riesgo
Una vez usted introduce el riesgo
Y tenemos que empezar a introducir diferentes tasas de riesgo y
probabilidades, y llegaremos ahí eventualmente
Pero quiero darle el mas puro ejemplo ahora
Así que ya usted tomó una decisión
Aun no sabemos que es el valor presente
Así que en algún grado
cuando usted tome estos 100 dolares y usted
diga, bueno si se los doy al gobierno
o si se los doy a algún banco sin riesgo al 5%
en un año me darán 105 dolares
estos 105 dolares es una forma de decir, ¿Cual es el valor de 100 dolares hoy?
Así que y si queremos ir en la otra dirección?
Si tenemos una cierta cantidad de dinero
y queremos imaginar cual es valor de hoy
¿Qué podemos hacer?
Bueno para ir de un lado al otro, ¿Que hicimos?
Esencialmente tomamos 100 dolares
y los multiplicamos por 1 + 5%
Así que esto es 1,05
Así que para ir en la otra forma
para decir cuanto dinero,
si lo quisiera hacer crecer un 5%,
terminaría siendo 110 dolares, bueno solo divide por 1,05
y entonces tendremos el valor presente
y la notación es VP
Tomaremos el valor presente de 110 dolares en un año desde hoy
Así que 110 dolares en un año desde ahora
Así que el valor presente de 110 dolares en 2009
Es actualmente 2008
No se en que año esta usted viendo este vídeo
Esperamos que la gente lo este viendo durante el próximo milenio
Pero el valor presente del 110 dolares en 2009
"Asumiendo que ahora estamos en 2008", un año a partir de hoy, es igual a 110 dolares
dividido por 1,05
Lo cual es igual a (tomemos la calculadora
la cual esta probablemente mejor preparada para este problema), dejandome aclarar todo
De acuerdo, así que quiero dividir 110 entre 1,05
es igual a 104 (aproximemos),76
Así que es igual a 104,76 dolares
Así que el valor presente de 110 dolares en un año a partir de hoy
si asumimos que podríamos invertir dinero libre de riesgo al 5% (si lo tomaríamos hoy)
el valor presente de eso es (déjenme hacerlo en un color diferente, solo para pelear contra la monotonía)
el valor presente es igual a 104,76 dolares
Otra forma de solo hablar acera de esto es tomar
el valor presente de 110 dolares en un año desde hoy, descontamos el valor por una tasa de descuento
y la tasa de descuento es esta
Aquí aumentamos el dinero por (podría decirlo)
nuestro rendimiento, un 5% de rendimiento, o nuestro interés
Aquí descontamos el dinero, porque estamos atrás en el tiempo
vamos desde un año atrás al presente
Y este es nuestro rendimiento. Para componer la cantidad de dinero que invertimos
multiplicamos el monto que invertimos tantas veces 1 mas el rendimiento
entonces para descontar el dinero desde el futuro al presente
lo dividimos por 1 mas la tasa de descuento (así que esto es
un 5% de tasa de descuento
Para tener su valor presente
¿Así que nos indica esto?
Esto nos dice que si alguien esta dispuesto a pagar 110 dolares (asumiendo este 5%, recuerde
esta es una asunción crítica) esto nos dice que si le digo
que estoy dispuesto a pagarles 110 dolares en un año desde ahora
y usted puede tener 5%, así que podría hacer
que 5% es su tasa de descuento, libre de riesgo
Entonces usted estaría dispuesto a tomar el dinero hoy si
hoy estoy dispuesto a darle mas que el valor presente
Así que, si esto compara en (déjenme aclarar todo esto,
dejenme ir hacia abajo) así que digamos
que un año (desde hoy en un año)
así que figuramos que 110 dolare en un año desde hoy, su
valor presente es igual a (entonces el valor presente de 110 dolares)
es igual a 104,76 dolares
Así - y esto es porque utilicé una tasa de descuento del 5% - (y esto es algo clave que asumimos) -
lo que esto le dice es - este es un dolar firmado, Se que es difícil de leer -
lo que esto le dice es, que si vuestra opción fuese entre
110 dolares en un año desde hoy y 100 dolares hoy
usted tomaría los 110 dolares en un año desde ahora
Porque ?
Porque el valor presente vale mas que 100 dolares
Sin embargo, si le ofreciera 110 dolares en un año a partir de hoy o
105 dolares hoy, esto - los 105 dolares hoy - serian la mejor opción
porque su valor presente - cierto, 105 dolares hoy
usted no tiene que descontarlo, es hoy - su valor presente
es el mismo
105 dolares hoy valen mas que el valor presente de 110 dolares, lo cual
es 104,76 dolares
Otra forma de pensar en ello es, podría tomar estos 105 dolares desde el banco
tomar 5% en ellos, y entonces tendría - con que
terminaría? - Terminaría con 105 veces 1,05, lo que es igual a 110,25 dolares
Así que en un año a partir de hoy, sería mejor por un cuarto
y tendría el gusto de ser capaz de tocar mi dinero por un año
lo cual es difícil de cuantificar, así que lo dejamos fuera de la ecuación